[The Age of Awakening]
[The Age of Awakening - A Era do Despertar]
[Episode Two]
[Episódio Dois]
Brothers have to go to work now.
Os irmãos precisam trabalhar agora.
I can't play with you this time.
Eu não posso brincar com você neste momento.
Next time?
Próxima vez?
Let's go.
Vamos lá.
Goodbye Aunt.
Adeus tia.
Wait a minute. Wait a minute.
Espere um minuto. Espere um minuto.
Come.
Vir.
Take all the buns.
Pegue todos os pães.
Brother, you promised to give me a grasshopper!
Irmão, você prometeu me dar um gafanhoto!
I'll keep my promise!
Vou manter minha promessa!
Come home if you need to.
Venha para casa se precisar.
Thank you Aunt.
Obrigado Tia.
[Songshan Road, French Concession, Shanghai]
[Estrada Songshan, Concessão Francesa, Xangai]
Pear paste pastries... sweet and savoury,
Pastéis de pasta de pêra ... doces e salgados,
a mouthful of delight!
um bocado de delícia!
The song goes:
A música vai:
[Chen Henian, youngest son of Chen Duxiu]
[Chen Henian, filho mais novo de Chen Duxiu]
Xiao Fangqing in the Pearl Tower
Xiao Fangqing na Torre da Pérola
is so happy to meet
é tão feliz em conhecer
Xiao Qingqing in "The Legend of the White Snake".
Xiao Qingqing em "A Lenda da Cobra Branca".
Xiao Fangqing
Xiao Fangqing
is so happy
é tão feliz
to the movies with her.
ao cinema com ela.
Hey! Selling pear pastries!
Ei! Vendendo pastéis de pêra!
Good, stop!
Bom, pare!
Mr Menzou is here!
O Sr. Menzou está aqui!
[Wang Mengzou, Manager of Yadong Library]
[Wang Mengzou, gerente da biblioteca Yadong]
Menzou!
Menzou!
Junman!
Junman!
I've brought you Zhong Fu back from the dock!
Trouxe Zhong Fu para você do cais!
Where?
Onde?
At the back!
Atrás!
Look!
Olhar!
Zimei! Henian! Look who's back!
Zimei! Henian! Olha quem voltou!
It's Dad! Call Dad!
É o papai! Ligue para o papai!
[Chen Duxiu, styled Zhong Fu, famous revolutionary]
[Chen Duxiu, estilizado de Zhong Fu, famoso revolucionário]
Why don't you have an umbrella?
Por que você não tem um guarda-chuva?
Zimei! Henian!
Zimei! Henian!
Qiaonian? Yannian? Where are they?
Qiaonian? Yannian? Onde eles estão?
Let's go home first.
Vamos para casa primeiro.
Okay, go, go, go.
Ok, vá, vá, vá.
Let's go home!
Vamos pra casa!
Thank you, Menzou.
Obrigado, Menzou.
Go, go, go!
Vai! Vai! Vai!
What are you doing?
O que você está fazendo?
What are you doing out in the rain?
O que você está fazendo na chuva?
Tasting the Jiangnan rain.
Provando a chuva Jiangnan.
Quick, quick, quick!
Rápido, rápido, rápido!
Were you that stupid in Japan?
Você foi tão estúpido no Japão?
Look at the rain on you!
Olhe a chuva em você!
There's raindrops all over!
Há gotas de chuva por toda parte!
What's a drop of rain?
O que é uma gota de chuva?
When I was in Japan,
Quando eu estava no Japão,
I was covered in lice.
Eu estava coberto de piolhos.
Once.
Uma vez.
Then Zhang Shizhao asked me to edit an issue.
Então Zhang Shizhao me pediu para editar uma edição.
I locked myself in my room,
Eu me tranquei no meu quarto,
I didn't leave the house for half a month.
Fiquei meio mês sem sair de casa.
Then the article was finished.
Então o artigo estava terminado.
I went out,
Eu saí,
Yi Baisha looked at me and said:
Yi Baisha olhou para mim e disse:
What are those spots on your body?
Quais são essas manchas no seu corpo?
I looked down and it was all...
Eu olhei para baixo e foi tudo ...
Don't say, don't say, don't say.
Não diga, não diga, não diga.
Mr Chen.
Senhor Chen.
You've suffered.
Você sofreu.
Come. Sit.
Vir. Sentar.
Sit with me and listen to the rain for a while.
Sente-se comigo e ouça a chuva por um tempo.
There is no revolution without suffering,
Não há revolução sem sofrimento,
but I brought this misery upon myself.
mas eu trouxe essa miséria para mim.
I like to... I like to enjoy it.
Gosto de ... Gosto de desfrutar.
It's just that... I got you into trouble.
É só que ... eu te coloquei em apuros.
You're a talented student from Beijing Normal University,
Você é um estudante talentoso da Universidade Normal de Pequim,
suffering with me.
sofrendo comigo.
I'm sorry.
Eu sinto Muito.
As long as the family can be together,
Contanto que a família possa ficar junta,
whatever the suffering and hardship,
seja qual for o sofrimento e dificuldades,
I'm not afraid.
Eu não tenho medo.
It's just that Yannian and Qiaonian don't want to go home.
É que Yannian e Qiaonian não querem voltar para casa.
I don't feel well.
Não me sinto bem.
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Why don't you go and get the two children tomorrow
Por que você não vai buscar os dois filhos amanhã
and bring them home?
e trazê-los para casa?
Don't let them roam around outside.
Não os deixe vagar lá fora.
I'm not going to pick them up.
Eu não vou buscá-los.
These two boys have a lot of backbone.
Esses dois meninos têm muita coragem.
It's good to go out and make your own living.
É bom sair e ganhar a vida.
Yannian and Qiaonian
Yannian e Qiaonian
are two good boys with big ambitions.
são dois bons meninos com grandes ambições.
After the May 9th National Disgrace,
Após a desgraça nacional de 9 de maio,
they both came to Shanghai to study.
os dois foram a Xangai para estudar.
Seeing our family's difficulties,
Vendo as dificuldades de nossa família,
they had brought from the countryside
eles trouxeram do campo
100 silver yuan for tuition
100 yuans de prata para mensalidades
and gave it to me.
e deu para mim.
They went out to work on their own.
Eles saíram para trabalhar por conta própria.
I tried to give it back to them
Eu tentei devolver a eles
but they wouldn't listen.
mas eles não quiseram ouvir.
You said Shanghai docks are so rough.
Você disse que as docas de Xangai são muito difíceis.
What would happen if something happened to them?
O que aconteceria se algo acontecesse com eles?
Zhong Fu.
Zhong Fu.
I'm begging you.
Eu estou te implorando.
You go and bring them both home.
Você vai e traz os dois para casa.
Junman.
Junman.
When I was abroad,
Quando eu estava no exterior,
I heard a song from Europe
Eu ouvi uma musica da Europa
called "The Internationale".
chamado "The Internationale".
Although the lyrics have not been translated into Chinese,
Embora as letras não tenham sido traduzidas para o chinês,
there are a few lines in it
existem algumas linhas nele
I was very impressed by.
Fiquei muito impressionado com.
The idea is
A ideia é
there is no saviour
não há salvador
or there is no fairy god.
ou não há deus das fadas.
To create happiness for all
Para criar felicidade para todos
is up to us.
depende de nós.
Well sung... well said.
Bem cantado ... bem dito.
From large countries to small individuals,
De grandes países a pequenos indivíduos,
one should forge their own destiny.
deve-se forjar seu próprio destino.
Trusting your life
Confiando na sua vida
to your father and family.
para seu pai e família.
You can't rely on that.
Você não pode confiar nisso.
So, what is the job of the father?
Então, qual é o trabalho do pai?
Where has your duty as a father gone?
Para onde foi seu dever de pai?
It is my duty
É meu dever
to let them know
para deixá-los saber
how to be live up to
como estar à altura
the social and historical responsibilities of this country.
as responsabilidades sociais e históricas deste país.
In these troubled times,
Nestes tempos difíceis,
to be a son of I, Chen Duxiu,
ser um filho de eu, Chen Duxiu,
one must first work hard on one's heart and soul.
é preciso primeiro trabalhar duro no coração e na alma.
Starve the body and the skin, but not the soul.
Matar de fome o corpo e a pele, mas não a alma.
Act in accordance with the law,
Agir de acordo com a lei,
so your heart is willing
então seu coração está disposto
to endure what it once could not.
para suportar o que antes não podia.
You are a thinker against the ways of Confucius and Mencius.
Você é um pensador contra os caminhos de Confúcio e Mêncio.
Why did you make a statement
Por que você fez uma declaração
out of Mencius' quotes?
fora das citações de Mencius?
Yuan Shikai wants to make Confucianism the state religion,
Yuan Shikai quer fazer do confucionismo a religião oficial,
of course I want to oppose it.
claro que quero me opor a isso.
But make no mistake,
Mas não se engane,
I am against
Eu sou contra
the three principles of Confucianism that are poisoning the people.
os três princípios do confucionismo que estão envenenando as pessoas.
Neither Confucius nor Mencius.
Nem Confúcio nem Mêncio.
All right, all right, I can't talk you out of it.
Tudo bem, tudo bem, eu não posso te convencer do contrário.
Step inside.
Entre.
It's cold.
Está frio.
Let's go.
Vamos lá.
[Yadong Library]
[Biblioteca Yadong]
Brother.
Irmão.
That thing, put it in the jar.
Essa coisa, coloque na jarra.
Is it fine?
Está bom?
It's fine.
Está bem.
You're all set, right?
Você está pronto, certo?
There is no point in playing chess. Put it back.
Não adianta jogar xadrez. Ponha de volta.
Ready to go Huangshan, Maofeng?
Pronto para ir Huangshan, Maofeng?
Zhong Fu!
Zhong Fu!
Brother Zhong Fu!
Irmão Zhong Fu!
Put it here.
Coloque aqui.
Come on, come on, we're waiting for you.
Vamos, vamos, estamos esperando por você.
Zhong Fu, ladies and gentlemen!
Zhong Fu, senhoras e senhores!
Everyone's here!
Todo mundo está aqui!
Brother Zhong Fu, we're all waiting for you!
Irmão Zhong Fu, estamos todos esperando por você!
Zishou.
Zishou.
Zipei.
Zipei.
[Yi Baisha, styled Yue Cun, scholar of the New Culture movement]
[Yi Baisha, denominado Yue Cun, estudioso do movimento da Nova Cultura]
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Baisha.
Baisha.
Yongcheng.
Yongcheng.
[Zou Yongcheng, styled Qi Zhi]
[Zou Yongcheng, denominado Qi Zhi]
Since we left the boat, I've missed you.
Desde que saímos do barco, sinto sua falta.
Greetings, gentlemen.
Saudações, senhores.
Come on, you're barging in.
Vamos, você está invadindo.
Go and meet us at the front!
Vá nos encontrar na frente!
No, I'm not going to meet him.
Não, eu não vou conhecê-lo.
Why is this child so stubborn?
Por que essa criança é tão teimosa?
You tell me, he's still your old man,
Você me diz, ele ainda é seu velho,
then the bones are still attached to the tendons.
então, os ossos ainda estão presos aos tendões.
Where did all the hate come from?
De onde veio todo o ódio?
I don't have a grudge against him,
Eu não tenho nenhum rancor contra ele,
but I just don't go to see him.
mas eu simplesmente não vou vê-lo.
Same temper as your father.
O mesmo temperamento do seu pai.
I'm sure of it.
Estou certo disso.
I can't get it back with nine oxen.
Não consigo recuperá-lo com nove bois.
The fire is good.
O fogo está bom.
Why are you, Wang Menzou,
Por que você está, Wang Menzou,
so stingy?
tão mesquinho?
I'm invited to dinner,
Sou convidado para jantar,
not at a restaurant, but at a home.
não em um restaurante, mas em uma casa.
How much money do you save?
Quanto dinheiro você economiza?
He said it! I do save money.
Ele disse isso! Eu economizo dinheiro.
What would you like to eat?
O que você gostaria de comer?
I prepared it all yesterday.
Eu preparei tudo ontem.
The cook was also taken from Zishou's house.
O cozinheiro também foi levado da casa de Zishou.
I didn't spend any mony on this.
Eu não gastei nenhum dinheiro com isso.
I can attest.
Eu posso atestar.
What Menzou said is true in every sense of the word.
O que Menzou disse é verdade em todos os sentidos da palavra.
[Chen Zishou, owner of Qunyi Book Club] Our family cook
[Chen Zishou, proprietário do Clube do Livro Qunyi] Nossa familia cozinheira
was dragged here by him.
foi arrastado aqui por ele.
Zhong Fu, I'm borrowing the cook's skills.
Zhong Fu, estou pegando emprestado as habilidades do cozinheiro.
You should also write us a couple of words.
Você também deve nos escrever algumas palavras.
To each his own.
Cada um na sua.
He gave me a reception
Ele me deu uma recepção
by borrowing the cook from you.
pegando emprestado o cozinheiro de você.
He should be grateful to you.
Ele deve ser grato a você.
What's it to do with me?
O que isso tem a ver comigo?
Me!
Mim!
Zhong Fu, who is the stingy one?
Zhong Fu, quem é o mesquinho?
Of course, he's stingy one!
Claro, ele é mesquinho!
And the famous Yadong Library
E a famosa Biblioteca Yadong
has always been housed in this alley.
sempre foi alojado neste beco.
I've tried so many times to get him to move out
Eu tentei tantas vezes fazer com que ele se mudasse
but he won't listen!
mas ele não quer ouvir!
It's easy to move out!
É fácil sair de casa!
Wang Mengzou, I tell you,
Wang Mengzou, eu te digo,
we are doing great things with a bang.
estamos fazendo grandes coisas com um estrondo.
If you want to die,
Se você quer morrer,
just cower in the alleyway.
apenas se encolhendo no beco.
If you want to live,
Se voce quer viver,
you have to move out of the alleyway
você tem que sair do beco
and onto the main road.
e para a estrada principal.
All right, all right.
Tudo bem, tudo bem.
You're standing around talking,
Você está parado conversando,
then sit down and talk.
depois sente-se e converse.
Everyone sit down.
Todos se sentem.
Sit down, sit down.
Sente-se, sente-se.
[Chen Qiaonian, second son of Chen Duxiu] Qiaonian.
[Chen Qiaonian, segundo filho de Chen Duxiu] Qiaonian.
You're too young to hold a grudge.
Você é muito jovem para guardar rancor.
This is a lotus leaf and yellow beef feet dish.
Este é um prato com folha de lótus e pés de boi amarelos.
Serve it to your father.
Sirva ao seu pai.
Meet him.
Conhecê-lo.
Give him a surprise.
Dê a ele uma surpresa.
OK, I'll send him up later
OK, vou mandá-lo subir mais tarde
and surprise him.
e surpreendê-lo.
[Chen Yannian, eldest son of Chen Duxiu] That's right!
[Chen Yannian, filho mais velho de Chen Duxiu] Isso mesmo!
Today, everyone invited to
Hoje, todos os convidados para
firstly
em primeiro lugar
celebrate Zhong Fu's return to the country.
celebrar o retorno de Zhong Fu ao país.
That's the second.
Esse é o segundo.
Since the failure of the Second Revolution,
Desde o fracasso da Segunda Revolução,
We revolutionaries
Nós revolucionários
have been scattered to the winds.
foram espalhados aos ventos.
We went our separate ways and hid into hiding.
Seguimos caminhos separados e nos escondemos.
Some died, some were wounded.
Alguns morreram, alguns ficaram feridos.
Today, having us all here together
Hoje, tendo todos nós aqui juntos
after the disaster
depois do desastre
is not easy.
não é fácil.
The situation now
A situação agora
is that European powers are at war.
é que as potências europeias estão em guerra.
Originally it was our country's
Originalmente era nosso país
time to take a break.
hora de fazer uma pausa.
But what about the Japanese?
Mas e os japoneses?
They took advantage of the situation,
Eles se aproveitaram da situação,
by proposing
propondo
the Twenty-One Demands of powers in Shandong.
as Vinte e Uma Demandas de poderes em Shandong.
That Yuan Shikai,
Aquele Yuan Shikai,
betrayed the country with the National Humiliation of May 9th.
traiu o país com a Humilhação Nacional de 9 de maio.
A disgrace. It is truly a disgrace.
Uma desgraça. É realmente uma vergonha.
[Chen Zipei, Owner of Qunyi Book Club]
[Chen Zipei, proprietário do Clube do Livro Qunyi]
And now the entire country is seething,
E agora o país inteiro está fervendo,
protesting.
protestando.
At this time, what should we do?
Neste momento, o que devemos fazer?
Observe with a critical eye?
Observar com olhar crítico?
Be docile subjects? Be a conquered people?
Ser súditos dóceis? Seja um povo conquistado?
Never.
Nunca.
Now is the time for us to fan the flames
Agora é a hora de atiçarmos as chamas
add fuel to the fire.
Adicione combustível ao fogo.
So please let us confide in each other,
Então, por favor, vamos confiar um no outro,
what thoughts we have,
que pensamentos temos,
and all express our own views.
e todos expressam nossas próprias opiniões.
Yongcheng is a military man.
Yongcheng é um militar.
But I think the most important thing in China today
Mas acho que a coisa mais importante na China hoje
is to first defeat Yuan Shikai,
é primeiro derrotar Yuan Shikai,
then create a republic.
em seguida, crie uma república.
Mengzou is right.
Mengzou está certo.
The Western European powers fighting amongst themselves
As potências da Europa Ocidental lutando entre si
have no time to attend to us.
não tem tempo para nos atender.
But Yuan Shikai
Mas Yuan Shikai
has no time to encircle and suppress the KMT.
não tem tempo para cercar e suprimir o KMT.
We need to use this opportunity
Precisamos usar esta oportunidade
to mobilize the masses
para mobilizar as massas
forment anti-Yuan Shikai public opinion
formar opinião pública anti-Yuan Shikai
and actively prepare for hostilities against him.
e se preparar ativamente para as hostilidades contra ele.
When the time is right
Quando for a hora certa
we will rise in rebellion
nós nos levantaremos em rebelião
defeat Yuan Shikai in one fell swoop
derrotar Yuan Shikai de uma só vez
and create a new republic.
e criar uma nova república.
General Zou said it well.
O general Zou disse isso bem.
I was also inspired by Brother Zhong Fu.
Também fui inspirado pelo irmão Zhong Fu.
This time
Desta vez
prepare to organize Hunan personnel in Shanghai
prepare-se para organizar o pessoal Hunan em Xangai
set up a national salvation newspaper
criar um jornal nacional de salvação
and mobilize anti-Yuan Shikai sentiments.
e mobilizar sentimentos anti-Yuan Shikai.
By the way, all esteemed persons present
A propósito, todas as pessoas estimadas presentes
please give us your advice
por favor nos dê seu conselho
and lend your guidance.
e dê sua orientação.
For a general to organize a newspaper commends admiration.
Para um general organizar um jornal, recomenda-se admiração.
My brothers have been long involved in publishing.
Meus irmãos estão envolvidos há muito tempo com publicações.
In the future
No futuro
if you have any use for us
se você tem alguma utilidade para nós
we are yours to command.
nós somos seus para comandar.
We will do our best to help.
Faremos o nosso melhor para ajudar.
Mr Zhang Shizhao has already decided
Sr. Zhang Shizhao já decidiu
to return to China from Japan.
para voltar para a China do Japão.
I, Mr. Zhang and Zhong Fu
Eu, Sr. Zhang e Zhong Fu
as well as the magazine "The Tiger" we operated
bem como a revista "The Tiger" que operamos
will also return to Shanghai from Japan.
também vai voltar para Xangai do Japão.
Now that this Hunan-Anhui alliance has been settled
Agora que esta aliança Hunan-Anhui foi estabelecida
I believe that
eu acredito
with the leadership of
com a liderança de
Mr. Zhang and Zhong Fu
Sr. Zhang e Zhong Fu
we will definitely
nós definitivamente
make the newspaper a booming success.
fazer do jornal um sucesso estrondoso.
Zhong Fu, don't just eat peanuts!
Zhong Fu, não coma apenas amendoim!
We have been waiting and waiting
Nós estivemos esperando e esperando
for you to finally come back.
para você finalmente voltar.
Everyone wants to hear if you have any opinions
Todo mundo quer saber se você tem alguma opinião
or new thoughts.
ou novos pensamentos.
Say something.
Diga algo.
Yes.
sim.
Right, Zhong Fu.
Certo, Zhong Fu.
The thirteenth year of Emperor Tongzhi's reign,
O décimo terceiro ano do reinado do imperador Tongzhi,
in a discussion about naval defense, Li Hongzhang
em uma discussão sobre defesa naval, Li Hongzhang
termed our China to be
denominado nossa China para ser
at the most critical moment in 3000 years
no momento mais crítico em 3000 anos
facing the greatest enemy in 3000 years.
enfrentando o maior inimigo em 3000 anos.
I would like to ask everyone present
Eu gostaria de perguntar a todos os presentes
what they think this crisis and this enemy
o que eles pensam dessa crise e desse inimigo
refers to.
refere-se a.
This... What is it?
Isso ... O que é?
Since the twelfth year of Emperor Daoguang
Desde o décimo segundo ano do Imperador Daoguang
when Lin Zexu sold opium
quando Lin Zexu vendeu ópio
and the British used gunboat diplomacy
e os britânicos usaram a diplomacia da canhoneira
to force open China
forçar a abertura da China
our country
nosso país
has been in crisis.
está em crise.
Li Hongzhang meticulously pursued Westernization, built a navy,
Li Hongzhang buscou meticulosamente a ocidentalização, construiu uma marinha,
spent decades busily self-strengthening
passou décadas ativamente se fortalecendo
And the result?
E o resultado?
The Sino-Japanese War. The country collapsed after a single fight
A Guerra Sino-Japonesa. O país entrou em colapso após uma única luta
helping to achieve the aims of the Japanese empire
ajudando a alcançar os objetivos do império japonês
From then on
A partir de então
the Qing dynasty has existed only in name.
a dinastia Qing existe apenas no nome.
And then the Xinhai Revolution.
E então a Revolução Xinhai.
Sun Yatsen overthrew the imperial regime and founded a republic.
Sun Yatsen derrubou o regime imperial e fundou uma república.
But what is a republic?
Mas o que é uma república?
Mr. Sun Yatsen has also been seeking an answer.
O Sr. Sun Yatsen também está procurando uma resposta.
Our compariots even less able to come to agreement
Nossos comparativos ainda menos capazes de chegar a um acordo
each of us with our own opinions.
cada um de nós com suas próprias opiniões.
We anti-monarchists, Republicans who have
Nós, anti-monarquistas, republicanos que têm
gone through fire and water
passou por fogo e água
now must return to being docile subjects of an emperor.
agora deve voltar a ser súditos dóceis de um imperador.
Is history playing a joke on us?
A história está brincando conosco?
So today I just want to ask
Então, hoje eu só quero perguntar
This most critical moment in 3000 years
Este momento mais crítico em 3,000 anos
This greatest enemy in 3000 years
Este maior inimigo em 3000 anos
What does it really refer to?
A que realmente se refere?
Mr. Chen's words are just so insightful.
As palavras do Sr. Chen são muito perspicazes.
Hit the nail on the head with a single sentence.
Acerte o prego na cabeça com uma única frase.
That's right.
Isso mesmo.
What insight?
Que percepção?
It's just banal truisms.
São apenas truísmos banais.
I think his glib and exaggerated ways
Eu acho que seus modos loquazes e exagerados
is just the same as before.
é exatamente o mesmo de antes.
He only boasts and causes trouble
Ele só se gaba e causa problemas
without taking any responsibility.
sem assumir qualquer responsabilidade.
As I see it
Da maneira que eu vejo
the crisis is the collapse of the imperial regime
a crise é o colapso do regime imperial
the powerful enemy refers to the Western Powers, right?
o poderoso inimigo se refere às potências ocidentais, certo?
Crises - China has experienced many.
Crises - a China passou por muitas.
From Qin Shihuang to Puyi
De Qin Shihuang a Puyi
There has been tens of dynastic changes
Houve dezenas de mudanças dinásticas
But in the end it's still
Mas no final ainda é
exchanging one autocracy for another.
trocando uma autocracia por outra.
China has also faced many strong enemies
A China também enfrentou muitos inimigos fortes
Since ancient times
Desde os tempos antigos
how many enemies have battled to the Central Plains?
quantos inimigos lutaram até as Planícies Centrais?
And the result?
E o resultado?
Not only did our China not wither away
Não só a nossa China não definhou
but like a rolling snowball grow bigger and bigger.
mas, como uma bola de neve rolante, fica cada vez maior.
5000 years of Chinese Civilization
5000 anos de civilização chinesa
That is the advantage left to us by our ancestors.
Essa é a vantagem deixada para nós por nossos ancestrais.
So we have the self-confidence.
Portanto, temos autoconfiança.
Zhongfu, what you've spoken of is history.
Zhongfu, o que você falou é história.
Now is no longer the past.
Agora não é mais o passado.
Exactly.
Exatamente.
The Opium War broke this pattern.
A Guerra do Ópio quebrou esse padrão.
This time it is really different.
Desta vez é muito diferente.
This time we are facing
Desta vez, estamos enfrentando
a truly unprecedented enemy.
um inimigo verdadeiramente sem precedentes.
This great enemy
Este grande inimigo
is not only militarily strong
não é apenas militarmente forte
but more importantly, strong
mas mais importante, forte
in terms of ideology and theory.
em termos de ideologia e teoria.
Not only do they have
Não só eles têm
advanced weaponry as a result of industrial production
armamento avançado como resultado da produção industrial
They also have advanced ideological systems
Eles também têm sistemas ideológicos avançados
as a result of capitalism.
como resultado do capitalismo.
Compared to them
Comparado a eles
our system is backwards.
nosso sistema está invertido.
Our thoughts are also backwards.
Nossos pensamentos também estão para trás.
In short, our people are backwards.
Em suma, nosso povo está atrasado.
For our great Chinese civilization,
Para nossa grande civilização chinesa,
in thousands of years, this is the first time.
em milhares de anos, esta é a primeira vez.
Right?
Direito?
Therefore our conclusion is
Portanto, nossa conclusão é
in order to transform China,
a fim de transformar a China,
we must first transform the minds of Chinese people
devemos primeiro transformar as mentes do povo chinês
Improve the Suzhi of Chinese people
Melhorar a Suzhi do povo chinês
In order to recover China's former splendour
A fim de recuperar o antigo esplendor da China
the most urgent need is
a necessidade mais urgente é
to bring up a new generation of people.
para criar uma nova geração de pessoas.
Brother Zhong Fu is right.
O irmão Zhong Fu está certo.
An original insight.
Uma visão original.
It is true that a new generation
É verdade que uma nova geração
is fundamental for national rejuvenation.
é fundamental para o rejuvenescimento nacional.
But this is too difficult.
Mas isso é muito difícil.
It can't be accomplished overnight.
Isso não pode ser realizado durante a noite.
True. This requires a long process
Verdade. Isso requer um longo processo
that can't seek instant returns
que não pode buscar retornos instantâneos
but we also can't hesitate and dither.
mas também não podemos hesitar e hesitar.
If we have inborn talent
Se tivermos talento inato
to be afraid to use it is a dereliction of duty
ter medo de usá-lo é um abandono do dever
and leave a legacy of misfortune.
e deixar um legado de infortúnio.
The likes of us cannot be
Pessoas como nós não podem ser
spectators looking on from the sidelines.
espectadores olhando do lado de fora.
To be concerned, to take on the work.
Para se preocupar, para assumir o trabalho.
Not be a turtle retracting its head into its shell.
Não seja uma tartaruga retraindo a cabeça no casco.
That is our responsibility.
Essa é nossa responsabilidade.
Well said, Zhong Fu.
Bem dito, Zhong Fu.
What should we do?
O que deveríamos fazer?
First, theoretical basics.
Primeiro, noções básicas teóricas.
Second, transformation of society.
Em segundo lugar, transformação da sociedade.
Of the multitude of things
Da multidão de coisas
these two are the most important.
esses dois são os mais importantes.
Zhong Fu,
Zhong Fu,
there are all kinds of foreign ideologies
existem todos os tipos de ideologias estrangeiras
and all kinds of thinking.
e todos os tipos de pensamento.
Which one is suitable for our country?
Qual deles é adequado para o nosso país?
Good question!
Boa pergunta!
In terms advanced western ideologies and institutions,
Em termos de ideologias e instituições ocidentais avançadas,
we must be discriminating;
devemos ser discriminadores;
we must find the most key
devemos encontrar a chave mais importante
the most universal, the most practical
o mais universal, o mais prático
to arm our youth.
para armar nossos jovens.
I've been probing this question for many years
Venho investigando essa questão há muitos anos
and have found a clear conclusion
e encontraram uma conclusão clara
which I will soon make known to the world.
que em breve tornarei conhecido ao mundo.
That's why this time I've returned to China
É por isso que desta vez voltei para a China
to establish a magazine
estabelecer uma revista
that will serve as a rallying cry
isso servirá como um grito de guerra
for the political and ethical awakening of the nation!
pelo despertar político e ético da nação!
I pledge to you all
Eu prometo a todos vocês
that if I run the magazine for ten years
que se eu dirigir a revista por dez anos
the whole country will change its thinking!
todo o país mudará seu pensamento!
Well said! Good!
Bem dito! Boa!
Good.
Boa.
Everyone.
Todos.
Each generation has their duty.
Cada geração tem seu dever.
Our generation's duty is to
O dever de nossa geração é
is to run this magazine
é publicar esta revista
in order to identify, select and validate
a fim de identificar, selecionar e validar
one of the most advanced theories of contemporary thought
uma das teorias mais avançadas do pensamento contemporâneo
as a means of transforming China's youth
como um meio de transformar a juventude da China
and transforming society
e transformando a sociedade
to explore a way to revitalise China.
para explorar uma maneira de revitalizar a China.
Menzou, time to eat!
Menzou, hora de comer!
Yes, yes, yes. In the house, please. In the house, please. Come on.
Sim Sim Sim. Em casa, por favor. Em casa, por favor. Vamos.
Okay, let's eat. Let's eat.
Ok, vamos comer. Vamos comer.
In the house please, in the house.
Em casa, por favor, em casa.
Brother Zhong Fu.
Irmão Zhong Fu.
What an enlightening experience!
Que experiência esclarecedora!
From now on, you will be our commander-in-chief
De agora em diante, você será nosso comandante-chefe
and we will listen to you.
e nós vamos ouvir você.
Serve, serve, serve.
Sirva, sirva, sirva.
Quick, Huzi, bring the tray over here.
Rápido, Huzi, traga a bandeja aqui.
Yes, ma'am.
Sim, senhora.
Lotus leaf hooves.
Cascos de folha de lótus.
Come, Qiaonian.
Venha, Qiaonian.
This one. Bring it over to your father.
Este. Traga para o seu pai.
Okay.
OK.
Huzi, quick.
Huzi, rápido.
Lotus leaf hooves.
Cascos de folha de lótus.
Quick, Huzi, bring it over.
Rápido, Huzi, traga aqui.
The first thing I propose
A primeira coisa que proponho
is that we drink to the wonderful opinions
é que bebemos às opiniões maravilhosas
we just exchanged with one another.
nós apenas trocamos um com o outro.
Come!
Vir!
Not bad.
Nada mal.
Fragrant.
Perfumado.
Menzou,
Menzou,
just these few dishes?
apenas esses poucos pratos?
Of course not.
Claro que não.
The dishes have to be served one by one.
Os pratos têm que ser servidos um a um.
A good dish is worth the wait.
Vale a pena esperar um bom prato.
Don't you be worried.
Não se preocupe.
The most substantial dish today
O prato mais substancial de hoje
is a staple dish of my hometown Jixi, Anhui.
é um prato básico da minha cidade natal Jixi, Anhui.
Lotus leaf hooves.
Cascos de folha de lótus.
Great.
Excelente.
Even in Anhui-style restaurants
Mesmo em restaurantes ao estilo de Anhui
you won't see this dish
você não vai ver este prato
because the ingredients
porque os ingredientes
are too hard to get.
são muito difíceis de obter.
It's from entirely purebred
É de raça inteiramente pura
oxen that's three and a half years old
bois de três anos e meio
A secret recipe. Wrapped in lotus leaf.
Uma receita secreta. Embrulhado em folha de lótus.
Tastes exquisite.
Tem um gosto requintado.
The best of Anhui cuisine.
O melhor da culinária de Anhui.
One for each, today.
Um para cada, hoje.
Everyone has a share.
Todo mundo tem uma parte.
One for each!
Um para cada!
Seven people, seven hooves.
Sete pessoas, sete cascos.
That's two head of oxen.
São duas cabeças de bois.
Right.
Direito.
That's one substantial dish.
Esse é um prato substancial.
What do you think, Zhong Fu? Am I stingy?
O que você acha, Zhong Fu? Eu sou mesquinho?
Let's taste it first.
Vamos provar primeiro.
Come on. Lotus wrapped hooves.
Vamos. Cascos envoltos em lótus.
Here it comes.
Aí vem.
Quick, Qiaonian, you go first.
Rápido, Qiaonian, você vai primeiro.
Huzi, follow.
Huzi, siga.
Great!
Excelente!
Look, here it comes.
Olha, aí vem.
Qiaonian, how is it you?
Qiaonian, como está você?
Let me introduce everyone.
Deixe-me apresentar a todos.
This is Zhongfu's second son, Qiaonian.
Este é o segundo filho de Zhongfu, Qiaonian.
Wow. He's grown up!
Uau. Ele cresceu!
What a talented young man.
Que jovem talentoso.
A grown up boy.
Um menino crescido.
Qiaonian, your old man has come back.
Qiaonian, seu velho voltou.
Come, go see your father.
Venha, vá ver seu pai.
I'll have one first.
Vou querer um primeiro.
There's one for everyone.
Existe um para todos.
Good good good.
Bom Bom bom.
One per person.
Um por pessoa.
Come, I give to you.
Venha, eu dou a você.
This is a token of respect for his father.
Este é um símbolo de respeito por seu pai.
Not bad, not bad, not bad.
Nada mal, nada mal, nada mal.
Qiaonian brought it up especially for you.
Qiaonian trouxe isso especialmente para você.
Grab a bite!
Fazer um lanche!
A son's filial piety to his old father.
A piedade filial de um filho para com seu velho pai.
Come, come, come.
Venha, venha, venha.
This big yellow cow's hoof.
O casco desta grande vaca amarela.
What's... what's going on here?
O que ... o que está acontecendo aqui?
I don't know!
Eu não sei!
Mr. Chen, don't be angry. Mrs. Chen, don't be angry.
Sr. Chen, não fique com raiva. Sra. Chen, não fique com raiva.
It's all my fault. My fault!
É tudo culpa minha. Minha culpa!
Sister-in-law, it's not your fault.
Cunhada, não é sua culpa.
Qiaonian.
Qiaonian.
What's going on?
O que está acontecendo?
You shouldn't be the only one who did it.
Você não deve ser o único a fazer isso.
Where are your associates?
Onde estão seus associados?
Bring him here.
Traga-o aqui.
Chen Yannian, come out!
Chen Yannian, saia!
I'm the mastermind of this.
Eu sou o mentor disso.
Take it out on me if you're angry.
Tire em mim se você estiver com raiva.
Yannian, how old are you?
Yannian, quantos anos você tem?
Are you still a child?
Você ainda é criança?
You are an adult!
Você é um adulto!
How could you do such a ridiculous thing?
Como você pôde fazer uma coisa tão ridícula?
Even if you have a problem with your old man,
Mesmo se você tiver um problema com o seu velho,
you can't treat him like this!
você não pode tratá-lo assim!
Do you know what you call this?
Você sabe como você chama isso?
This is called treason!
Isso é chamado de traição!
This would be frowned upon in our home town!
Isso seria desaprovado em nossa cidade natal!
Heaven condemns you!
O céu te condena!
Sorry, Uncle Wang, Aunt Wang.
Desculpe, tio Wang, tia Wang.
I've put you in a difficult position.
Eu o coloquei em uma posição difícil.
I do this today,
Eu faço isso hoje,
not because of him, Chen Duxiu,
não por causa dele, Chen Duxiu,
who didn't take enough care of my mother and us two brothers.
que não cuidou bem da minha mãe e de nós dois irmãos.
In Anqing,
Em Anqing,
we were not rich.
não éramos ricos.
But at least the family has some property,
Mas pelo menos a família tem alguma propriedade,
enough for our family to live on.
o suficiente para nossa família viver.
Since he doesn't care about us,
Já que ele não se importa conosco,
we won't beg him again.
não vamos implorar novamente.
We're doing this today
Estamos fazendo isso hoje
for the sake of our suffering family
pelo bem de nossa família sofredora
and for
e para
our cousin Chen Yongnian, who has been tortured because of him,
nosso primo Chen Yongnian, que foi torturado por causa dele,
to teach him a lesson.
para lhe ensinar uma lição.
To speak of treason,
Para falar de traição,
Chen Duxiu is the one who is really
Chen Duxiu é quem realmente é
a treacherous hypocrite.
um hipócrita traiçoeiro.
Yannian, you're going too far!
Yannian, você está indo longe demais!
Don't talk about your father like that!
Não fale assim sobre seu pai!
You shut up!
Você cala a boca!
Let him speak.
Deixe ele falar.
Alright.
Tudo bem.
Today, in front of all my uncles and aunts,
Hoje, na frente de todos os meus tios e tias,
I'm going to reveal the shame of our Chen family.
Vou revelar a vergonha de nossa família Chen.
Everyone please judge.
Todos, por favor, julguem.
Last autumn,
Outono passado,
after the failure of the Second Revolution in Anqing,
após o fracasso da Segunda Revolução em Anqing,
Chen Duxiu himself abandons his family and flees,
O próprio Chen Duxiu abandona sua família e foge,
knowing the danger,
conhecendo o perigo,
but still left his sick grandmother
mas ainda deixou sua avó doente
and our mother and son behind.
e nossa mãe e filho por trás.
Ni Xichong sent his men to raid our house.
Ni Xichong enviou seus homens para invadir nossa casa.
My sister, Yuying, sacrificed her life to block the front hall
Minha irmã, Yuying, sacrificou sua vida para bloquear o corredor da frente
covering me and Qiaonian to jump out of the window.
cobrindo a mim e a Qiaonian para pular da janela.
Cousin Chen Yongnian
Primo Chen Yongnian
who protected his younger brother Chen Zhannian
que protegeu seu irmão mais novo, Chen Zhannian
was arrested for pretending to be me,
foi preso por fingir ser eu,
and was tortured to death.
e foi torturado até a morte.
Grandfather, who died after a long illness, was still at home
Avô, que morreu após uma longa doença, ainda estava em casa
Grandmother is bedridden.
A avó está acamada.
The family rushed to Shanghai
A família correu para Xangai
to find Chen Duxiu,
para encontrar Chen Duxiu,
asking him to return for his father's funeral.
pedindo-lhe para voltar para o funeral de seu pai.
But he was greedy for life and death.
Mas ele estava ávido pela vida ou pela morte.
Not only did he not go back to do his filial duty,
Não só ele não voltou a cumprir seu dever filial,
but he instead persuaded the family
mas ele convenceu a família
to wait for a few years.
esperar alguns anos.
In the eyes of others,
Aos olhos dos outros,
Chen Duxiu is a great hero of righteousness.
Chen Duxiu é um grande herói de retidão.
But does anyone know,
Mas alguém sabe,
that this is the great hero before you?
que este é o grande herói antes de você?
He lived for himself
Ele viveu para si mesmo
and put the lives of his parents at risk.
e colocar em risco a vida de seus pais.
That's what's so treacherous.
Isso é o que é tão traiçoeiro.
You shut up!
Você cala a boca!
Yannian!
Yannian!
You have wronged your father by saying so!
Você prejudicou seu pai ao dizer isso!
After the Second Revolution,
Após a Segunda Revolução,
Your father risked his life to persuade Gong Zhenpeng's troops in Wuhu
Seu pai arriscou a vida para persuadir as tropas de Gong Zhenpeng em Wuhu
to return to Anqing to fight Yuan.
para retornar a Anqing para lutar contra Yuan.
However,
Contudo,
this Gong Zhenpeng arrested your father.
esse Gong Zhenpeng prendeu seu pai.
The notice to be executed was posted.
O aviso a ser executado foi publicado.
A matter of life and death,
Uma questão de vida ou morte,
your father
seu pai
didn't even frown!
nem mesmo franziu a testa!
It was Liu Shuya who saved him later.
Foi Liu Shuya quem o salvou mais tarde.
He died in Shanghai.
Ele morreu em Xangai.
He was the most wanted man at the time.
Ele era o homem mais procurado na época.
A reward of one thousand yuan was offered.
Uma recompensa de mil yuans foi oferecida.
At that time,
Naquela hora,
how could he possibly go back to Anqing?
como ele poderia voltar para Anqing?
Yannian. Do you know
Yannian. Você sabe
the people who came to Shanghai to find your father?
as pessoas que vieram a Xangai para encontrar seu pai?
They were sent by Ni Xichong.
Eles foram enviados por Ni Xichong.
It was a trap!
Foi uma armadilha!
Your father risked his life to return for a funeral
Seu pai arriscou a vida para voltar para um funeral
but we stopped him.
mas nós o impedimos.
He didn't go back.
Ele não voltou.
In those days,
Naqueles dias,
he pointed to the picture of Ni Xichong every day and said
ele apontou para a foto de Ni Xichong todos os dias e disse
he wanted to eat his own flesh!
ele queria comer sua própria carne!
But what you said about your father
Mas o que você disse sobre seu pai
is not fair to him.
não é justo com ele.
Then we were not wronged!
Então não fomos injustiçados!
My grandfather, my grandmother,
Meu avô, minha avó,
my mother, my cousin,
minha mãe, minha prima,
they were not wronged!
eles não foram injustiçados!
Was he wronged? Was he aggrieved?
Ele foi injustiçado? Ele ficou ofendido?
It's not for us to judge.
Não cabe a nós julgar.
Today, this matter
Hoje, esse assunto
is not a prank
não é uma brincadeira
because he doesn't deserve to eat this dish.
porque ele não merece comer este prato.
We did this today
Nós fizemos isso hoje
as a way to explain to the family
como uma forma de explicar para a família
From now on, we clear our grudges,
A partir de agora, limparemos nossos rancores,
not cross each other's paths,
não cruzam os caminhos uns dos outros,
and go our separate ways.
e seguir nossos caminhos separados.
If you uncles and uncles feel
Se seus tios e tios sentem
that this is a prank
que isso é uma brincadeira
then we apologise to everyone
então pedimos desculpas a todos
for scaring our uncles and aunts.
por assustar nossos tios e tias.
Aunt, we are sorry for your loss.
Tia, sentimos muito por sua perda.
We've scared you too.
Nós também te assustamos.
It was not our intention.
Não era nossa intenção.
We don't hold a grudge against you.
Não guardamos rancor de você.
Please forgive us.
Por favor, nos perdoe.
Yannian!
Yannian!
Yannian! Yannian!
Yannian! Yannian!
By the way,
A propósito,
we didn't come to Shanghai to join you.
não viemos a Xangai para nos juntar a você.
Let me put it to you this way,
Deixe-me colocar-lhe desta forma,
we came
Nós viemos
after we read the work-study initiative.
depois de lermos a iniciativa trabalho-estudo.
We decided to come to Shanghai to study French
Decidimos vir para Xangai para estudar francês
and go to France to work and study.
e ir para a França para trabalhar e estudar.
We'll make our own way,
Nós faremos nosso próprio caminho,
don't worry about it.
não se preocupe com isso.
Yannian! Qiaonian!
Yannian! Qiaonian!
Listen to me, Yannian!
Ouça-me, Yannian!
This... I... I... you say, you say...
Isso ... eu ... eu ... você diz, você diz ...
Well, those are my sons.
Bem, esses são meus filhos.
Zhong Fu, how can you laugh at that?
Zhong Fu, como você pode rir disso?
Both sons have disowned you.
Ambos os filhos renegaram você.
I, Chen Duxiu, have two such wonderful sons.
Eu, Chen Duxiu, tenho dois filhos tão maravilhosos.
Why can't I laugh?
Por que não consigo rir?
I didn't get to give my parents a final send-off,
Eu não consegui dar aos meus pais uma despedida final,
I deserve to die for that.
Eu mereço morrer por isso.
The fact that they remembered to blame me
O fato de eles se lembrarem de me culpar
shows that they are humane people.
mostra que eles são pessoas humanas.
The fact that they are willing to work hard rather than rely on me
O fato de que eles estão dispostos a trabalhar duro em vez de confiar em mim
shows that they are self-reliant and self-sufficient people.
mostra que eles são pessoas autossuficientes e autossuficientes.
In such a fragile world,
Em um mundo tão frágil,
aren't these two qualities
essas duas qualidades não são?
to be congratulated?
para ser parabenizado?
Zhong Fu, you haven't said a word.
Zhong Fu, você não disse uma palavra.
I'm still trying to figure out how to comfort you.
Ainda estou tentando descobrir como confortá-la.
You, on the contrary, he's praising his son.
Você, ao contrário, ele está elogiando o filho.
But what he said,
Mas o que ele disse,
is a relief to us all.
é um alívio para todos nós.
It is.
Isto é.
But Zhong Fu,
Mas Zhong Fu,
I've just been watching your two boys,
Eu acabei de assistir seus dois meninos,
they're not normal.
eles não são normais.
They will be great men in the future.
Eles serão grandes homens no futuro.
That's right!
Isso mesmo!
These two children have high ambitions!
Essas duas crianças têm grandes ambições!
Brother Mengzou.
Irmão Mengzou.
Apologies to you.
Peço desculpas a você.
You're not stingy
Você não é mesquinho
with your lotus leaf and yellow cow's trotters.
com sua folha de lótus e pés de vaca amarelos.
I accept, I accept.
Eu aceito, eu aceito.
Let's switch!
Vamos trocar!
You're dirty. You eat this.
Você está sujo. Você come isso.
No, no, no.
Não não não.
Didn't you hear what my son said?
Você não ouviu o que meu filho disse?
I don't deserve to eat this dish.
Não mereço comer este prato.
There are other dishes here.
Existem outros pratos aqui.
So, so, so, let's do it!
Então, vamos lá!
Come on!
Vamos!
Come, come, come!
Venha, venha, venha!
Please, please!
Por favor por favor!
Have a drink!
Bebe uma bebida!
[Waseda University dormitory, Japan]
[Dormitório da Universidade Waseda, Japão]
[Li Dazhao, styled Shou Chang, student at Waseda University]
[Li Dazhao, denominado Shou Chang, aluno da Universidade Waseda]
In 1915,
Em 1915,
the twenty-six-year-old Li Dazhao
Li Dazhao, de 26 anos
wrote the article "Misanthropy and Self-awareness"
escreveu o artigo "Misantropia e Autoconsciência"
against Chen Duxiu's "Patriotism and Self-consciousness",
contra o "patriotismo e autoconsciência" de Chen Duxiu,
as challenge.
como desafio.
With a positive and optimistic attitude,
Com uma atitude positiva e otimista,
he urged the nation to rise
ele exortou a nação a se levantar
and join the movement against Yuan.
e junte-se ao movimento contra Yuan.
Improving the spirit of nationalism
Melhorando o espírito de nacionalismo
and enouraging patriotism;
e patriotismo encorajador;
by this time, Li Dazhao
a essa altura, Li Dazhao
had become
se tornou
a thoroughgoing anti-feudal activist.
um ativista anti-feudal completo.
Shou Chang.
Shou Chang.
What are you doing?
O que você está fazendo?
You scared the hell out of me.
Você me assustou muito.
Mr. Xing Yan, what brings you here?
Sr. Xing Yan, o que o traz aqui?
Have a seat!
Sente-se!
I'm going back home, just wanted to see you.
Estou voltando para casa, só queria te ver.
Please sit!
Por favor sente-se!
What's the matter? What's the panic?
Qual é o problema? Qual é o pânico?
Did something happen?
Aconteceu alguma coisa?
I may have recently become
Eu posso ter me tornado recentemente
a thorn in the side
um espinho na lateral
of some Japanese students.
de alguns alunos japoneses.
[Zhang Tuzhao, styled Xing Yan, revolutionary exiled to Japan]
[Zhang Tuzhao, denominado Xing Yan, revolucionário exilado no Japão]
They often use the pretext of supervising my classes
Eles costumam usar o pretexto de supervisionar minhas aulas
to pick fights,
para escolher brigas,
destroying my manuscripts.
destruindo meus manuscritos.
So when I hear a knock at the door,
Então, quando eu ouço uma batida na porta,
my first thought was to hide the manuscript.
meu primeiro pensamento foi esconder o manuscrito.
You attend a variety of events and make a lot of appearances,
Você participa de uma variedade de eventos e faz muitas aparições,
it is inevitable that you will be watched.
é inevitável que você seja vigiado.
Shou Chang.
Shou Chang.
I've heard the school has a lot to say about you.
Ouvi dizer que a escola tem muito a dizer sobre você.
Japanese universities are very strict in their administration.
As universidades japonesas são muito rígidas em sua administração.
You need to be careful.
Você precisa ser cuidadoso.
[Gan Yihao, student at Waseda University]
[Gan Yihao, estudante da Universidade Waseda]
You have to find
Você tem que encontrar
a way to make the most of both your studies and the revolution.
uma forma de aproveitar ao máximo seus estudos e a revolução.
I heard you. I am organizing
Eu te ouvi. Estou organizando
the Chinese Students Association in Japan.
a Associação de Estudantes Chineses no Japão.
And I'm planning to talk to Yihan
E estou planejando falar com Yihan
to start a magazine called "Minyi" (Rule of people's will)
para começar uma revista chamada "Minyi" (Regra da vontade do povo)
as a publication of the association.
como uma publicação da associação.
Inspired by the "Jiayin",
Inspirado no "Jiayin",
the "Minyi" also opposes
o "Minyi" também se opõe
and resists Yuan Shikai's authoritarian politics
e resiste à política autoritária de Yuan Shikai
by commenting and discussing the current situation,
comentando e discutindo a situação atual,
to foster a modern civilization
para promover uma civilização moderna
and promote the awakening of the people.
e promover o despertar das pessoas.
It did make me miss a lot of classes,
Isso me fez perder muitas aulas,
but the revolutionary situation at the moment
mas a situação revolucionária no momento
is in full swing.
está em pleno andamento.
I had a really hard time choosing.
Foi muito difícil escolher.
This is not acceptable.
Isto não é aceitável.
In my opinion,
Na minha opinião,
academics are also the essence of the revolution.
os acadêmicos também são a essência da revolução.
Now that you are in the door,
Agora que você está na porta,
you must get your diploma.
você deve obter seu diploma.
Otherwise, it'll be a shame.
Caso contrário, será uma pena.
In fact, the usual is doing quite well.
Na verdade, o de costume está indo muito bem.
In 11 subjects last school year,
Em 11 matérias no último ano letivo,
he scored 736 points.
ele marcou 736 pontos.
In politics and economics,
Na política e economia,
out of 106 students
de 106 alunos
he ranked in the top 40.
ele ficou entre os 40 primeiros.
Because he's never had a high school education
Porque ele nunca teve o ensino médio
and went straight to undergraduate school,
e fui direto para a escola de graduação,
that's a good grade, it's not bad.
essa é uma boa nota, não é ruim.
Just third place, it's a shame.
Apenas terceiro lugar, é uma pena.
Third place is really not bad.
O terceiro lugar realmente não é ruim.
You're good and you're willing to work hard.
Você é bom e está disposto a trabalhar duro.
Academics are not a problem for you.
Os estudos não são um problema para você.
Compliance with school rules is your problem.
O cumprimento das regras da escola é o seu problema.
I'm really at a bit of a loss now.
Estou realmente um pouco perdido agora.
What is more important, the revolution or school?
O que é mais importante, a revolução ou a escola?
It's really hard for me to choose.
É muito difícil para mim escolher.
You put yourself out on a hot day,
Você se expõe em um dia quente,
locked up in your dorm room studying.
trancado em seu dormitório estudando.
That means you know the difference.
Isso significa que você sabe a diferença.
What are you writing?
O que você está escrevendo?
I had an appointment with Mr. Zhongfu for a debate
Eu tinha um encontro com o Sr. Zhongfu para um debate
and I wrote a piece on "Misanthropy and Self-awareness"
e escrevi um artigo sobre "Misantropia e autoconsciência"
in which he refuted his arguments.
em que ele refutou seus argumentos.
Help me take a look
Me ajude a dar uma olhada
Alright!
Tudo bem!
In this, you are really above Zhong Fu in enthusiasm.
Nisso, você está realmente acima de Zhong Fu em entusiasmo.
Speak.
Falar.
First of all, I feel
Em primeiro lugar, eu sinto
the thing Mr. Zhong Fu is advocating is
o que o Sr. Zhong Fu está defendendo é
to have a country, not for happiness.
para ter um país, não para a felicidade.
to not have a country, not for worrying about self-consciousness.
não ter país, não se preocupar com a autoconsciência.
It's an argument that is pessimistic and misanthropic.
É um argumento pessimista e misantrópico.
What is consciousness?
O que é consciência?
Consciousness is improving the country's spirit.
A consciência está melhorando o espírito do país.
Strive unremittingly to establish a new country.
Esforce-se incessantemente para estabelecer um novo país.
We can't, for the reason this country is not lovable,
Não podemos, porque este país não é amável,
just stop loving the country
apenas pare de amar o país
Even more we can not, just because we
Ainda mais não podemos, só porque nós
didn't enjoy this country's love,
não gostava do amor deste país,
we start to loathe,
começamos a odiar,
so much so that we abandon this country.
tanto que abandonamos este país.
I approve this point of view of yours.
Eu aprovo esse seu ponto de vista.
But I feel this conscious heart of Zhong Fu's,
Mas eu sinto esse coração consciente de Zhong Fu,
must have a deeper meaning.
deve ter um significado mais profundo.
I heard right now he's not putting a foot outside,
Eu ouvi agora que ele não está colocando um pé fora,
shutting his head in to find China a prescription.
fechando a cabeça para encontrar uma receita para a China.
You watch. Maybe one day
Tu olhas. Talvez um dia
this can really have him give out
isso pode realmente fazer com que ele desista
a thunderbolt from the sky.
um raio vindo do céu.
Actually, the debate between Mr. Zhong Fu and I
Na verdade, o debate entre o Sr. Zhong Fu e eu
was also want to push him to make a move.
também queria pressioná-lo a fazer um movimento.
I really want to see his muddled interior
Eu realmente quero ver seu interior confuso
in the end, to see what medicine he is selling.
no final, para ver que remédio ele está vendendo.
Alright. How about this.
Tudo bem. Que tal agora.
This piece of writing,
Este artigo,
send it to this period's "Jiayin".
envie para o "Jiayin" deste período.
Arrange it tomorrow
Organizar amanhã
and see if this Chen Zhong Fu will be provoked or not.
e veja se esse Chen Zhong Fu será provocado ou não.
Okay.
OK.
[Mount Song Road, Shanghai French Concession]
[Mount Song Road, Concessão Francesa de Xangai]
Brother Meng Zou. Sit.
Irmão Meng Zou. Sentar.
Coming to find me, what is it for?
Vindo me encontrar, para que serve?
To be honest,
Para ser honesto,
I come to take refuge.
Eu vim para me refugiar.
Workers of the printing house
Trabalhadores da gráfica
already blocked up the front door of my house.
já bloqueou a porta da frente da minha casa.
Before, didn't you already find investors?
Antes você já não encontrava investidores?
Finding is what I did.
Descobrir é o que eu fiz.
Before, the 300 silver dollars
Antes, os 300 dólares de prata
handle procedures, rent the building, rent machines,
lidar com procedimentos, alugar o prédio, alugar máquinas,
we were unable to have any money left.
não podíamos ter nenhum dinheiro sobrando.
It... You see... It's just this time,
É ... Você vê ... É só desta vez,
the capitalists have offered to withdraw their investment,
os capitalistas se ofereceram para retirar seus investimentos,
and I don't know for what reason.
e não sei por que motivo.
I tried my best to persuade, no results.
Tentei o meu melhor para persuadir, sem resultados.
With no better option, I go all over the place to find money.
Sem opção melhor, vou a todos os lugares à procura de dinheiro.
I scrape for gold with a thin Buddha face to search for help.
Eu procuro ouro com um rosto fino de Buda em busca de ajuda.
Didn't gain anything.
Não ganhou nada.
Then right now how much are you short of.
Então, agora, de quanto você está faltando.
The initial number
O número inicial
added to next month's 200 silver dollars of monthly loan repayment.
adicionado aos 200 dólares de prata de amortização mensal do empréstimo do mês seguinte.
The very least is 400 silver dollars
O mínimo é 400 dólares de prata
to be able to maintain until the next cycle.
para poder manter até o próximo ciclo.
You say, my little publishing house
Você diz, minha pequena editora
still needs allowance to supplement "Jiayin".
ainda precisa de subsídio para complementar "Jiayin".
No matter what I do, I can't get the money.
Não importa o que eu faça, não consigo o dinheiro.
If next period I still can't find money,
Se no próximo período eu ainda não conseguir encontrar dinheiro,
I'm afraid that your magazine will also prematurely end.
Receio que sua revista também acabe prematuramente.
You say, the inside of this home,
Você diz, o interior desta casa,
if something like antiques are passed down,
se algo como antiguidades é passado,
calligraphy and painting and what not,
caligrafia e pintura e tudo mais,
then at this crucial point in time
então, neste momento crucial
you can answer your worries.
você pode responder às suas preocupações.
Mengzou. Here, drink tea.
Mengzou. Aqui, beba chá.
Thank you.
Obrigada.
In a moment, have a meal here.
Em um momento, faça uma refeição aqui.
Junman.
Junman.
Would you please go and run...
Você poderia ir e correr ...
run to help me get Chen Zishou, Chen Zipei,
corra para me ajudar a pegar Chen Zishou, Chen Zipei,
the two brothers to come here.
os dois irmãos para vir aqui.
For what reason?
Por que razão?
Just say I have to find him for an urgent matter.
Apenas diga que tenho que encontrá-lo para um assunto urgente.
Quickly go.
Vá rapidamente.
Okay I know now.
Ok, eu sei agora.
Alright.
Tudo bem.
Come. Drink tea.
Vir. Beba chá.
Don't look miserable now.
Não pareça miserável agora.
Listen to me talk about that.
Ouça-me falar sobre isso.
The subject of our of our first issue
O assunto de nossa primeira edição
is to tell the youth,
é dizer aos jovens,
at this moment,
neste momento,
should be what kind of new generation.
deve ser que tipo de nova geração.
I feel there are 6 criterion.
Eu sinto que existem 6 critérios.
The first one...
O primeiro...
Stop, stop.
Para para.
I don't have even the slightest doubt of your brilliant thinking,
Eu não tenho a menor dúvida de seu pensamento brilhante,
but we have no money, no silver.
mas não temos dinheiro, nem prata.
Your even greater brilliance, you can't put it out.
Seu brilho ainda maior, você não pode apagá-lo.
Stop being miserable!
Pare de ser miserável!
Listen to me!
Escute-me!
Wait.
Esperar.
Wait, wait, wait.
Espere, espere, espere.
Right now, I really have no mood to listen.
No momento, eu realmente não tenho humor para ouvir.
Let me calm down a bit.
Deixe-me me acalmar um pouco.
You, go write your things.
Você, vá escrever suas coisas.
Write your things.
Escreva suas coisas.
I'll be responsible for the money situation.
Serei responsável pela situação financeira.
Be steady alright?
Seja firme, certo?
Look, right now it's 3:30.
Olha, agora são 3:30.
At 4 O'clock, the money situation will be handled.
Às 4 horas, a situação do dinheiro estará resolvida.
Listen to me, the 6 criterion.
Ouça-me, o 6 critério.
First one,
Primeiro,
one must be independent and not a slave.
deve-se ser independente e não escravo.
The so-called aggressive rather than the retreating.
O chamado agressivo ao invés do recuo.
What is called to overcome all obstacles as well as to go forward.
O que é chamado a superar todos os obstáculos e também a ir em frente.
Thus, life's duty...
Portanto, dever de vida ...
Okay I know whatever I'm going to say now.
Ok, eu sei o que vou dizer agora.
It won't enter your ears.
Não vai entrar em seus ouvidos.
Then, you come. Help me grind ink.
Então, você vem. Ajude-me a moer tinta.
What do you want now?
O que você quer agora?
I want you to grind ink.
Eu quero que você moa tinta.
I want to write.
Eu quero escrever.
Hurry up!
Se apresse!
My characters
Meus personagens
were practiced when I was depressed in the time of my exile.
eram praticados quando eu estava deprimido no tempo de meu exílio.
Crooked sevens twisty eights. Looks like it's crying out a grievance.
Oitos sinuosos setes tortos. Parece que está chorando uma queixa.
So I call it bitter form.
Então eu chamo isso de forma amarga.
Not easily taken out to show people.
Não é facilmente retirado para mostrar às pessoas.
But right now,
Mas agora,
this brother Mengzou took a lot of trouble so far for me.
esse irmão Mengzou teve muitos problemas por mim até agora.
I can't keep maintaining my personal integrity during chaotic times.
Não consigo manter minha integridade pessoal durante tempos caóticos.
I am already in a desperate situation,
Já estou em uma situação desesperadora,
yet you still have the relaxed mood to write.
no entanto, você ainda tem um clima relaxado para escrever.
You are thinking a way out is a way out.
Você está pensando que uma saída é uma saída.
Didn't I already say,
Eu já não disse,
this money situation, I'll deal with it.
esta situação de dinheiro, eu cuido disso.
Why do you still not believe me?
Por que você ainda não acredita em mim?
You... don't manage the household, you don't know firewood and rice are expensive?
Você ... não cuida da casa, não sabe que lenha e arroz custam caro?
With this talking,
Com essa conversa,
I suddenly thought of 3 years ago.
De repente, pensei em 3 anos atrás.
At that time you took up post as Anhui province's Bai Wenyu's secretary-general,
Naquela época, você assumiu o cargo de secretário-geral de Bai Wenyu da província de Anhui,
I brought silver to meet you.
Trouxe prata para te conhecer.
to seek a hometown‘s
procurar uma cidade natal
county head commissioner's position to sit on.
posição do comissário chefe do condado para se sentar.
At that time, the content of your conversation had me awaken.
Naquela época, o conteúdo de sua conversa me despertou.
You say at the start of this year
Você diz no início deste ano
being a government official is the most dangerous most short-lived position.
ser funcionário do governo é a posição mais perigosa e de vida curta.
Saying being done for means being done for.
Dizer que está acabado significa estar acabado.
You say you have money.
Você diz que tem dinheiro.
Why didn't you open a publishing house at Shanghai?
Por que você não abriu uma editora em Xangai?
Firstly... it can be because of your home.
Em primeiro lugar ... pode ser por causa da sua casa.
Plan a smooth and steady life,
Planeje uma vida tranquila e estável,
and another one,
e um outro,
you can collect funds for the revolution.
você pode coletar fundos para a revolução.
At that time, I listened to you. There's still today.
Naquela época, eu escutei você. Ainda existe hoje.
I listened to you.
Eu escutei você.
Do you still remember?
Você ainda se lembra?
Of course I remembered.
Claro que me lembrei.
Can life saving words still be forgotten?
As palavras que salvam vidas ainda podem ser esquecidas?
What you say is also right.
O que você diz também está certo.
That year, those corrupt officials' deaths
Naquele ano, as mortes desses funcionários corruptos
is an runaway escape.
é uma fuga descontrolada.
This is really similar to that book of Victor Hugo's
Isso é muito parecido com aquele livro de Victor Hugo
"Les Miserables"
"Os Miseráveis"
Fortunately, you awakener of Les Miserables
Felizmente, você desperta de Os Miseráveis
still have us
ainda nos tem
this magazine to evoke the populace to awaken.
esta revista para evocar a população para despertar.
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Mr Zishou and Mr Zipei have arrived.
O Sr. Zishou e o Sr. Zi pei chegaram.
This way.
Por aqui.
Brother Mengzou.
Irmão Mengzou.
Brother Zhong Fu.
Irmão Zhong Fu.
Then, you gentlemen have a chat first.
Então, vocês, cavalheiros, conversem primeiro.
Good!
Boa!
Brother Zhong Fu.
Irmão Zhong Fu.
Why have you thought of us brothers today
Por que você pensou em nós irmãos hoje
Calling us over here, what instructions do you have?
Ligando para nós aqui, quais instruções você tem?
I remember last time we had a gathering.
Lembro-me da última vez que tivemos uma reunião.
Brother said I was petty.
O irmão disse que eu era mesquinho.
Didn't let you guys write, right?
Não deixei vocês escreverem, certo?
It turns out Brother Zhong Fu had us two brothers come
Acontece que o irmão Zhong Fu fez com que nós dois irmãos viéssemos
to settle accounts from last autumn.
para acertar as contas do outono passado.
I don't dare.
Eu não me atrevo.
Today, I invite you guys over.
Hoje, convido vocês.
I want to mend my image in the hearts of the two of you.
Eu quero consertar minha imagem no coração de vocês dois.
This is my humble writing that was just
Esta é a minha escrita humilde que foi apenas
the two of you, please, have a laugh.
vocês dois, por favor, riam.
This is really too good.
Isso é muito bom.
Wait, wait, wait.
Espere, espere, espere.
It's not finished yet
Ainda não acabou
These words of mine, I can't write them wrong.
Estas minhas palavras, não posso escrevê-las erradamente.